今天我們的題目是
「不要重蹈覆轍」
就是不要犯同樣的錯誤
在開始之前,我有故事想分享
大家都知道我住在屯門
大家知道我來金鐘要多久嗎
我很猜時間,因為只有九個字
一個小時的舉手,對
一個半小時的舉手,沒有
差不多一個小時
所以我頗早出門
尤其是星期天,我們8時半有服務
我很想吃早餐
這麼早起床,沒理由不慰勞自己
通常最方便的早餐,你們要吃甚麼
麥當勞
麥當勞知道怎樣最節省時間嗎
對,非常好
我乘巴士
其實我會預早兩個站
在怡和,然後就去力博中心
在怡和大廈來之前,我就去刷卡
有一次,剛回教會,實在沒多久
我剛開始就很急著,快點點餐
點完後,我去到…
沒有這個號碼,起碼等了10分鐘
M記沒理由等了10分鐘
五分鐘也要儲備
我心想「為何會這樣」
我問他「我想問有這個餐點嗎」
他說「不是,不在這裡」
我說「甚麼?不在這裡?」
我說「因為我在怡和按」
他在甚麼莊士大廈
我忘了名字,無論如何
總之不在海庫中心
我心想「虧了幾十元給他」
我心想「算了,我有嘗試問客服」
「可否退錢,但他沒有展示給我」
我沒有很竭力地去問
我心想「算了,幾十元,下次不會」
到最近,又發生了這件事
我也是這樣,我坐車睡覺
我一起床,要點M記,要吃早餐
我點了,誰知我又點錯了
我心想「快要虧了一百多元給麥當勞」
我心想「我究竟要虧多少錢」
「我才可以記得要點對地方」
沒問題,最近也沒有點錯
但重蹈覆轍
就像我們每個人的生命
都會有這樣的問題
哥倫多教會,我們一直在看哥倫多前書
哥倫多教會這些犯錯
究竟是否在提醒它甚麼
我們一起看經文
我邀請大家一起讀
「弟兄們,我不願意你們不知道」
「我們的祖宗從前都在雲下」
「都從海中經過,都在雲裡」
「海裡受洗歸了窩細」
「並且都吃了一樣的靈糧」
「也都學了一樣的靈水」
「所學的是出於跟隨著他的靈盤石」
「那盤石就是基督」
「但他們中間多半是上帝不喜歡的人」
「所以倒閉在曠野裡了」
「這些事都是我們的尷尬」
「使我們不要貪戀惡事」
「像他們貪戀過的一樣」
「也不要拜偶像」
「像他們中有些人曾經拜過」
「如經常所記」
「百姓坐下起來玩樂」
「我們也不可犯奸淫」
「像他們中有些人曾經犯過」
「一天就倒閉了二萬三千人」
「也不可試探主」
「像他們中有些人曾試探主」
「就被蛇咬死」
「你們也不可發怨言」
「像他們中間有些人曾經發過」
「就被毀滅者所滅」
「這些事發生在他們身上」
「要作為尷尬」
「並且寫下來」
「正是要警戒我們這末世的人」
「所以自以為站立不穩的人」
「必須謹慎 必得跌倒」
「你們所受的考驗」
「無非是人所承受得了的」
「上帝是信實的」
「他不會讓你們遭受無法承受的考驗」
「在受考驗的時候」
「總會要給你們開一條出路」
「讓你們能忍受得了」
對,在這段經文中
保羅在提醒哥林多的人
「你們的列祖」
即是在說以色列文
他引用了舊約的很多經文
他以借古去鑑今
他叫哥林多人不要貪戀那些惡事
即是說我們不要擺偶像
我們知道金牛叔
他們當時在西乃山
摩西在上面已經在領十分之十戒
他們已經在下面準備好金牛叔
雖然亞倫本身不是想用金牛叔
去取代上帝
但他卻將上帝擺作一個有形象的神
像不像我們今天
或者會否像哥林多的人一樣
他們很想有一個很有形象的神去敬拜
但上帝好像不是這樣
叫我們有這份忌
我們的信仰是否要這樣去堅韌
是否要這樣去過
他又說以前的人
百姓已經吃過靈糧,學過靈水
大家都知道他們在曠野
上帝給了甚麼
馬拿,有鑿盆石,然後出水
他在這裡比喻摩西就像基督一樣
他已經給了不同的靈糧
又學過靈水
又將雲和火柱帶領以色列人出埃及
但他們仍然沒有紀念上帝
他說甚麼
他們中間多半是上帝不喜歡的
所以倒閉在曠野裡
那時候的以色列人
他們犯了很多的過錯
在不同的情況下
他們知道得罪了上帝
上帝有公義去抗衡他們的審判
但同時有他們的拯救
我們回顧銅蛇
我們知道他們是試探主
他們試探上帝
究竟上帝要我們學這些
喝這些水、吃這些東西要多久
在曠野甚麼都沒有
我們回到埃及就好了
當他們這樣嘗試試探上帝的時候
上帝就有他的公義
同時又有他的恩典
他創造…他派火蛇咬他們之後
又製造銅蛇,叫他們得救
究竟對我們來說
或者對於哥林多人來說
是代表甚麼
他想我們知道
我們的過犯可能會不斷重複做錯
那怎麼辦
在這些中間
其實就凸顯了人性的貪婪
以及對人性的不忠,對於上帝
在哥林多這一次
經文中提到他們不要敬拜
不要敬拜偶像,不要淫亂
不要試探主,不要發怨言
這些像不像我們日常會做的事
究竟我們今天回到教會
究竟相信耶穌的意義是甚麼
我們有否想過
究竟我們基督徒的人生是怎樣
有否想過你們基督徒有一個終點
究竟我們今天坐在這裡
有些人可能缺了字
大部分人應該都缺了字
有些人還未缺字
我們缺字了,接著就受洗了
接著呢?接著就回到天家,對吧
究竟保羅或神的救恩
想在我們心中做些甚麼
你又正在經歷神的甚麼
對於你來說,福音是甚麼
保羅在這裡提醒我們
作為基督徒
我們不是要看著自己
我們是否已經缺了字
我們已經完成了一些事
不,我們所有的決定、所有的立志
都是我們跟隨耶穌的開始
保羅在這裡跟他們說
你們要小心、要謹慎
不要因為自己的字大
而免得自己跌倒和別人跌倒
在這裡就是想說我們要怎樣知道
不要小看罪的威力
你想想,撒旦是跟誰對抗的
各位,撒旦是跟誰對抗的
撒旦是跟誰對抗?跟神對抗
他想的事一定比我們多很多
大家有否聽過這句說話
就是「學好三年,學壞三天」
即是甚麼意思
我們的學習成本很不同
學好,不知為何總是要很久
但學壞,你永遠是很快的
你學髒話也不用很多教導,對吧
你只是耳濡目染
聽起來也不少
你上學三年,可能你都忘記了
那個英文怎麼讀
究竟甚麼令我們人生
或我們為何做好人這麼難
但這就是正正罪成的威力
亦是受敵魔鬼最能利用我們的東西
就是他很知道我們的弱點
他知道我們內心的私慾
很想我們遠離上帝
這正正就是我們人性的軟弱
我們有很多問題
他利用我們的自尊、人際關係
我們的形象、我們的焦慮
我不知道今天充斥著你們的生命
會是甚麼?會否是你的外貌
「我不夠漂亮」
或是「我要表現得很好,很健碩」
男生是否要去健身
去健身,又去打球
或是是否很羨慕其他人
「他的成績為何這麼好」
「為何那麼受歡迎」
這所限制著我們的生命是甚麼
而受敵是利用我們這些罪性
去怎樣拆毀我們
臨近暑假
暑假是最自由、最開心的
所以我們也不斷叫大家去露營
我想問大專生
暑假通常有甚麼露營
大專生
有露營,很好
還有,有甚麼派對
暑假就是最多這些空間和時間
讓我們去開派對、露營
我們的大專生活準備開始了
我們的自開的生活準備開始了
但又有多少新聞告訴我們
很多事情會在這些歡愉
在這些快樂中發生
有多少是因為人的慾望
令我們失去了自己
在這些露營、派對中
可能是很容易讓我們凸顯自己
去證明自己的機會
你幻想一下一群準備表演的人
你準備18歲
你去派對,一定有一件事
可能大家都會慫恿去做
就是可能會喝酒
這很真實,至少我也是這樣
究竟那時的人或人去喝酒是為了甚麼
你去喝酒,一定會玩酒遊戲
你玩酒遊戲的時候
大家就會開始展示自己
「我喝了多少,你知道嗎」
「我還不夠18,已經在喝了」
「你們在家裡有奶嗎」
有多少這種優越感
在我們的生命中、在別人身上去做
但上帝想我們的生命是怎樣
「玩玩而已,你這麼無聊」
「你這麼不能玩」
不知道大家有否聽過這句話
但試想想
如果我們用這個代價去換取甚麼
換取了我們生命的不同
不同的悲劇的發生
究竟你用甚麼去換取
你將來的大專生活
或者你未來升學的生活
你的品格、你的心
上帝很聰明
他很懂得用我們這些慾望
用我們這些尊嚴
用我們這些人際關係
我們很想得到
人在世界上證明自己的東西
但保羅卻這樣去教導那麼多人
「你們不要犯這些錯」
「不要讓這些罅隙、罪」
「進入我們的生命」
所以保羅…
我這裡想提醒大家
用一個經文
就是「務要謹慎,要警醒」
「因為你們受敵魔鬼」
「如同咆哮的獅子走來走去」
「尋找可吞吃的人」
「你們要用堅固的信心抵抗它」
「知道你們在世上眾弟兄」
「也有經歷這樣的苦難」
保羅是這樣提醒我們的
他用了第13節跟我們說
「你們所受的考驗」
「無非是人所承受到的」
上帝是信實的
他給予的考驗是我們承受到的
而我們今天是否願意信靠神呢
今天你面對這些誘惑
面對人際關係
他們的要求
你做的是甚麼呢
你站好自己作為基督徒的角色
還是你放任他們一起去做呢
而保羅就是想安慰他們
去提醒他們
我們倚靠上帝的時候
神會開路
千萬別覺得自己不能選擇
而很多情況下,我們是可以選擇的
我們可以拒絕
我們可以避開那些環境
如果在那個營裡
你覺得那些是朋友
如果推你去死的那些是朋友
那你應該認真想想
真正的朋友是甚麼
究竟他是在你準備受傷
準備跌倒時拉著你
還是再推你一把
掉到懸崖的那個人呢
所以在後面的時候
保羅就開始繼續說
最後他要提醒他們
所以親愛的
你們要遠離敬拜偶像的事
保羅在這裡鋪陳了一大堆東西
他去提醒哥林多人
你們不要重蹈覆轍
同樣地,今天希望這件事
都可以讓我們認識到
讓我們知道我們不要重蹈覆轍
而他這樣提醒哥林多的人
你們不要敬拜偶像
我好像對精明人這樣說
你要辨識我的話
我所築著的杯
豈不是同齡基督的血嗎
我們所抹的餅
不是同齡基督的身體嗎
因為餅只是一個
我們雖然人多
仍是一體
我們同享一個餅
你們看
按肉體是以色列人的
那些吃祭物的人
豈不是與祭物有份嗎
那麼我就這樣說
是說祭偶像之物算得了甚麼
或說偶像算得了甚麼
不,我是說
他們所獻的祭是祭鬼
不是祭上帝
我不願意你們與鬼來往
你們不能喝主的杯
又喝鬼的杯
又不能吃主的筵席
又吃鬼的筵席
我們要惹主的疾行嗎
我們比祂更強嗎
保羅打死徐君相
他將教導帶到不要敬拜偶像
我們在上兩篇說到
帕薩卡文有說過
我們在祭祀的食物上
有這個決定的能力
但當我們站在基督徒的角度來說
保羅是怎樣教導的
保羅知道雖然祭物不是甚麼
偶像不是甚麼
但他更沒有看輕祭那惡者的工作
為甚麼
因為他在前面說以主抹餅的儀式
去對比異教的儀式
有些按肉體的以色列人
他們所吃的祭
不是跟那個祭有關嗎
雖然我們每天聖餐
我們吃的是那餅和那杯
但儀式是重要的
他沒有看輕這些東西
同樣地,我們也不要看輕
我們日常要做的事
不要看輕我們的行為
我們的言行是否一致
這就成為了我們在人面前
象徵著甚麼
所以他在鼓勵那時候的哥林多人
我們不要敬拜那些偶像
因為他們的生命將會不同
他們知道他們在敬拜的不是上帝
是鬼,應該說是其他神
而我們忠心對神的時候
不是我們應該要脾氣
或者我們要警醒
不要去做這些行為嗎
所以我們要討神的喜悅的時候
究竟甚麼是偶像崇拜
說成這樣,我們現在又好像沒有
我們又不會特地去黃大仙
我們又不會特地去其他地方
究竟甚麼是偶像崇拜
偶像崇拜的學位代表著不忠
優先次序不在上帝
可能這樣很虛無縹緲
我用關係告訴你
小弟拍拖吧
我給大家一個場景
我今天去一個派對
以知…我是男生,以知有異性
經常在那個環境中
到處去社交,到處認識人
而我呢
我有沒有需要去這個派對呢
我決定去了,就跟朋友一起去
但我被人發脾氣
究竟是誰的問題
為甚麼他要發怒
我們會否問這個問題,為甚麼他要發怒
我去派對而已,我又不是做甚麼
但這就是重點
重點不是你做甚麼
而是你建立的信任是甚麼
如果你今天對另一半愛著他
你知道這個環境未必是最舒服的
而他已知一個這樣的人
你是否還要去呢
這究竟是誰的責任呢
偶像崇拜就是這樣
當我們沒有去對準神
我們沒有將這個優先放在神身上時
我們便會失去焦點
這正正就是偶像崇拜
在我們日常生活中
未必像他們那麼抽象
有一個我們會去不同的地方
但今天你們的生命
有甚麼是你們會失去焦點
而很想只對著那個東西
而不是對著上帝呢
可能他們說我們會有人際關係
會有家庭,會有情緒,會有焦慮
我希望跟大家進行一個討論環節
究竟有兩個問題
第一個問題是
你認為有甚麼人、事、物
是你的偶像呢
第二,你認為甚麼是上帝的考驗
甚麼是仇敵的試探呢
我給大家五分鐘時間進行討論
好,有哪一組想分享
有一個很特別的
就是你們覺得…
經歷過剛剛說完
原來偶像崇拜是這樣的嗎
不是那種我們很崇拜的人
而是那種我們…
如果因為那件事失去了焦點
你們的生命或你們談過
有甚麼是你們意想不到的
不會這樣做的呢
好,我們這一組覺得
家人有時也會成為我們的偶像
因為我們要很專注在他們身上
又或者是手機、社交平台
甚至讀書要取得好成績
有時也會成為我們的偶像
我們說其中一個可能是上帝的試探
就是不盡全力
對,如果不盡全力
某程度上是不把上帝放在首要
因為你留有餘力
說得很好
我們沒有嘗試盡力
究竟是甚麼呢
我們回教會也有不盡力的時候嗎
我們剛剛說了很多事情
很多事情令我們失焦
尤其是世界盃,是吧
凌晨踢球,或者玩遊戲機
或者我們經常說的Doom Schooling
你的時間就去了那裡
原來這些都是屬於我們現在的偶像崇拜
我們不一定要到某個地方進入
我們做很多事情才是偶像崇拜
甚至剛剛說可能我們沒有盡力
也要是一個偶像崇拜
究竟在影響我們內心的是甚麼
你又如何和神建立關係
去突破這些事情
當我們面對這些誘惑
或者我們面對這些考驗
神會讓我們知道
當我們面對這些事情的時候
我們願不願意放下
願不願意放下自己的權力
所以在後面
保羅整個中心跟我們說
我們不可以又吃又喝主的杯
又喝鬼的杯
我們不可以又吃主的筵席
又喝又吃鬼的筵席
就是說我們要分別為性出來
去給予我們的主
究竟實際要怎樣做
就是我們要有界線
如果你覺得很耳熟
你會覺得為甚麼這麼耳熟
就是因為我那次在烏尾的教會裡說過
界線是很重要的,弟兄姊妹
今天你面對那些事情
究竟那些事情是在幫助你
是在幫助別人
還是在害你
究竟那些事情對你是否有益
究竟那些事情是否在叛倒別人
還是在叛倒你
那些事情你要怎樣判斷
我們需要依靠上帝
你今天不回來,你又不聽道
或者你坐在這裡甚麼都不聽
你的人就存在了
但原來沒有學過
沒有學過怎樣跟隨耶穌
沒有學過甚麼叫犧牲
第二就是要有負代價的心
我們總得要拒絕試探
要放下自己一些的權力
我們不是放任自己
這就是我想說
耶穌去教導我們犧牲的精神
主是否看見我們會變得好
所以行了,我赦免你
羅馬書怎麼說
主在我們還了罪人的時候
已經為我們死,赦免我們的罪
這不是正正是我們想去回應主的時候嗎
這不是我們應該想去效法的生命嗎
今天很值得問你們的一個問題
就是究竟我怎樣跟隨耶穌
第三就是我們要討上帝的喜悅
對,我知道我們的生命是很難的
可能我剛才說的那些例子
去營的那些可能很真實
「大哥,哪有這麼容易」
但這正正就是我們作為處的門徒
我們需要克服的事
我們究竟是討上帝的喜悅
想上帝喜歡我們
還是我們想上帝喜歡我們
應該說不是喜歡
我們怎樣知道我們這件事
可以令神開心一點
假設你有伴侶的時候
有某些事你會劃界線
你就知道為伴侶去做
原來這件事不是為他著想
而是為我們兩個著想
這個犧牲的精神
就是我們要學習的東西
同樣地,在我們日常生活也可以
究竟我們面對弟兄姊妹是怎樣的
我們會否回到教會是一個人
回到學校是另一個人
我相信這就是我們每個人
所學習的功夫
所想的東西
但為何是這麼難的
《迦太太書》有這樣跟我們說
我們現在是要得人的心
還是得上帝的心
難道我們是討人的喜歡嗎
「我若營救想討人的喜歡」
「我就不是基督的僕人了」
本身《迦太太書》是說
作為教導的人、作為牧者、作為導師
我們是怎樣教導弟兄姊妹
所以為何今天我們站在台上
跟大家一起分享這件事
就是因為這樣
我們是懷著神的使命
將這份真理、教導告訴你們
否則我們會得罪上帝
為何我們每次回到教會
都要不斷提醒大家
這裡是神的殿
我們做的是敬拜祂
短短的30分鐘
正正就是你得著力量的時候
同時你很想得著這份力量的時候
正正我們就在學習
如何有這個屬靈生活
如果我們在教會出來
不是跟隨神的
我們沒有一個屬靈生命
究竟是否基督徒呢
最後就是想去鼓勵大家
在「萬太荒蕪道」已經跟我們說了
我們今天作主的門徒
我們走的路是窄的
我們要閘門
因為通往滅亡的路是闊的
路是大的
進去的人也多
但通往生命的路是窄的
路是少的
找到的人也少
我想邀請大家跟站立
去回應我們的神
你去…
單單去禱告
可能你整堂課都沒有聽到
不知道在做甚麼
但我很想你用這個時候去為自己禱告
我們知道我們的生命有很多的捆綁
所以我們很喜歡利用這些優越感
我們對人造會有我們的期望
世界對我們的期望
不同成就的期望
但我們今天作為主的門徒
神跟我們說
走的封城的路、生命的路是窄的
是難行的
那個附帶的力氣
可能我們都沒有盡力
究竟現在你有甚麼纏繞著你
我很想你這一刻跟神去禱告
你們在禱告的時候
我們用這首詩歌來敬拜
讓聖靈光照我們的心
讓我們知道主是你的犧牲
你是十價流出的寶血
為我們的生命而犧牲
祢想我們的生命為祢而活
當我們立志、信靠、決志、信主的時候
聖靈已經在我們裡面
神是我們生命裡最大的主
祢讓我們破碎、砍斷我們心裡的偶像
那些攔阻我們和祢親近、看似有大有小的事
祢讓我們聽見祢的差遣
讓祢去使用
我們今天作為主的門徒
願意跟隨主祢走的時候
神,當我們真誠去依靠祢
不是我們念口供去依靠祢的時候
神,求祢的祝福
彰顯在我們每個探索者身上
讓你們知道祂的價值
不是在別人眼光,不是在世界的眼光
不是在朋友面前覺得我們有多厲害
而是在主祢面前的那個厲害
神,祢給我們勇氣和力量
今天我們去面對自己
這樣去學習父代價的心
學習因為愛主祢的緣故
我們為西族的事劃界線的時候
神,這樣帶領著我們
感謝祢,讚美祢
以上禱告,是符合主耶穌基督的聖名字而構
阿門